1. 《荷马史诗与英雄悲剧》是国内学者陈斯一发表的论文集，文章目录如下：

   1. 荷马问题 <-- 荷马的身份问题，荷马是否是「一个作者，口头创作的作者」
   2. 荷马道德与荷马社会 <-- 荷马史诗中的道德、荷马描述的社会的道德，这两点作品中的叙述和荷马本人的社会和道德之间的联系
   3. 荷马史诗与“口头诗学” <-- 口头诗这种艺术形式，如何影响了荷马的创作，荷马又是如何超越它的
   4. 荷马史诗中的自然与习俗
   5. 赫克托尔的悲剧 <-- 赫克托尔在故事中的经历
   6. 阿喀琉斯的神性和兽性 <-- 阿喀琉斯的至高神性、兽性和愤怒
   7. 阿喀琉斯的选择 <-- 选择漫长的生命还是不朽的名誉，以及阿喀琉斯愤怒实际上指向了更高的地方。阿喀琉斯的选择与奥德修斯形成了对比，但这都指向生命的短暂和可贵
   8. 阿喀琉斯的另一个自我 <-- 阿喀琉斯的朋友，和他命中注定的死亡

   本文主要分析的是《伊利亚特》。

   ## 荷马问题

   关于荷马理论一直有如下争论：

   - 口头理论突破（即人类学发现发现强创造能力的口头创作团体，20世纪米尔曼-帕里证明了这一点）导致荷马完全口头创作有理论可能：
     - 荷马可以使用程式化元素，在表演的时候，对照节律，套用程序来生成下一步的 token
   - 荷马本人生活的时代和书写的时代很临近，他也有书写的可能性

   但后面发现 bb 也没有结果，于是从作品的**统一性**进行考察：包括形式的统一性和内容的统一性。

   - 形式的统一性上，在伊利亚特第10节之类的地方还有争论
   - 荷马对结构掌握很完美，比如伊利亚特和奥德赛的叙事结构（开始 -- 结构的完美对应，阿基琉斯的愤怒到和解等），这一点可能来自于当时诗人的伟大传统，也可能是荷马天才的对已有素材进行了补充创作。

   作者认为，荷马这个工作量加上完美的结构（讲道理我觉得其实伊利亚特结构很工整，但是奥德赛那个完美结构就，很难让人想到是3000年前的东西，虽然诗经也有类似的手法。）作者认为，荷马史诗有着统一性，它的工作量很难没有书写帮助下完成，它「代表着口头时代的终结」，同时从质料中整理出史诗，和对立统一，也是城邦兴起时候希腊人的精神源泉。实际上，荷马史诗可能本身也是经由荷马、流传已久的作品，中间历经变化，在成文之后才固定下来。

   还有一些有意思的地方

   > 阿基琉斯和奥德修斯，在某种意义上，都是最好的阿开奥斯人。

   ## 荷马道德与荷马社会

   荷马道德和现在的道德预设并不一样，所谓「现代人都是康德主义者」，现代人会按照责任--义务熟悉去解析道德问题；对荷马作品里的人，「好」「德性」指的是骁勇善战、足智多谋这样的竞争性特性，而不是节制和正义这样的合作特性；「好人」是有这些品质的军事领袖阶层，判断标准是成功或者失败。

   这段话，原作写的比较精炼，我感觉可以贴原文：

   > 一方面， "成功是如此必要，以至于只有结果是有价值的，动机并不重要"；另一方面，“荷马的英雄无法退回他对自己的看法，因为他的自我仅仅拥有他人赋予的价值”。[3]阿德金斯进一步提出，这种以竞争而非合作为主导的道德取向根源于荷马社会的动荡不安。作为这个社会中主要的道德主体，每个部族领袖都致力于保护他的家室、亲友和跟随者，而在众多部族领袖之间不存在公共的道德规范，在他们之上也不存在更高的政治权威。阿德金斯甚至提出，荷马社会并非一个严格意义上的社会，而更像是荷马在《奥德赛》中描述的野蛮的“独眼巨人家庭”的聚合。[4]在这个接近自然状态的部族相争的世界中，“与竞争性卓越相比，更为安静的合作性卓越必然居于次要地位，因为当时难以看出群体的安全在任何可观的程度上取决于这样的卓越”。[5]”

   文章花了一定内容讨论荷马史诗和古希腊时代的“道德、哲学”，可以从历史中和作品中发现一些轨迹：

   阿德金斯的《功绩和责任》认为，直到公元前 4-5 世纪，这种竞争占据主导地位，城邦之间缺少一定的共同规范和更高权威。这种强弱成败的价值观一直膨胀下去，直到伯罗奔尼撒战争的失利。

   同时，考察的时候，我们应该当成文学作品来考察：

   - 荷马写的作品显然可以有自己的想象、有当时时代的痕迹，甚至有对过去某个时代的怀念，和新到来的时代的隐藏的态度：对这个时代的描述不是一种现实描述，而是很大程度上是一种文学构建。同时也更多反应了作品创作时期的精神面貌
     - 这段论证作者有一句很有意思的话

   > 至少荷马史诗的意旨绝非满足任何现实中的个人或群体对于不朽声名的欲望，而是通过讲述故事中的英雄争夺不朽声名的具体方式和悲剧性命运，来展现这种欲望所缔造的世界的光辉和局限、高贵与危险，正是这种复杂深厚的人性洞察为形成中的城邦世界提供了泛希腊的文明遗产。为了实现这一目的，荷马史诗所包含的任何材料都既可能是口头传统保留的历史事实，也可能是诗人对过往传说的记忆、想象和投射。

   - 荷马描写的社会包含《奥德赛》中的独眼巨人社会，包括阿开奥斯人的社会（最主要的部分），也包括了描写中类似城邦制，战士阶级描写只有赫克托尔这个职业战士的特洛伊人。荷马在对特洛伊人的描写中尽量少使用蔑称，某种意义上被解释为希望我们读者同情他们。同时对独眼巨人描写也包含了对它们状态的一种态度。

   关于荷马的道德，有人认为他是鼓励这种古典英雄的行为；有人认为在伊利亚特开头说到争吵导致无数人死亡也是对这种行为的批判。作者认为，荷马希望通过描写复杂的英雄行为，来表现出复杂的结构性张力。下面这段原文也写得非常好，我直接贴上来：

   > 洛伊德-琼斯的著作为研究界关于荷马道德的争论提供了重要的补充，特别是深化了我们对于英雄的理解。英雄的存在本身就是人性与神性交织的结果，这不仅体现为英雄的血统，还体现为英雄作为必死之人对于不朽声名的追求。而在某些英雄身上，人性内在包含的神性进一步体现为英雄对于自身处境和周遭世界的反思和超越，甚至体现为英雄对于自身所承载的价值体系的内在矛盾与终极界限的审视和洞察，在这方面，阿基琉斯无疑是最为突出的案例，而他也正是在这个意义上才成为《伊利亚特》中最具神性的英雄。([68])
   >
   > 另一方面，英雄争取不朽声名的方式毕竟是战斗、破坏和杀戮，这又不可避免地导致英雄暴露出人性内在包含的兽性。根据詹姆斯·雷德菲尔德（James Redfield）对于《伊利亚特》中形容战斗场面的比喻的分析，英雄在其最英勇的时刻往往被比作野兽([69])，而战斗双方（根据胜负关系）往往被比作捕食者和猎物([70])：“在战斗中，每一个战士都既试图成为捕食者，同时又冒着沦为猎物的风险。”([71])事实上，在其最为好战和噬血的时刻，英雄常常被称作“食生肉者”，他战胜和杀戮对手的渴望被类比于某种极其可怕的“吃人肉”或“同类相食”（cannibalism）的冲动。阿基琉斯和他的部下就被称作“食生肉者”，而阿基琉斯在杀死赫克托尔之前对后者说：“凭你的作为在我的心中激起的怒火，恨不得把你活活剁碎，一块块吞下肚。”([72])阿基琉斯既能够在透露其深邃反思和敏锐洞察力的言辞中展现出异于常人的神性，也能够在狂热而野蛮的战斗行动中展现出异于常人的兽性。在我们看来，这并非阿基琉斯形象的自相矛盾，毋宁说神性和兽性的共存恰恰揭示出阿基琉斯在《伊利亚特》中的结构性位置，他具备从上下两个方向突破人性之界限的潜能，因此，在这种潜能被命运推至实现的时刻，阿基琉斯展开了凝聚人性之最高理想和最深困境的英雄道德所居其中的更加广阔的自然秩序，从而更加清晰地揭示出人在宇宙中的位置。

   ## 荷马史诗与“口头诗学”

   尽管考虑：

   1. 古典时期的生活本身就是程式化的，这种生活需要程式化的诗歌
   2. 口头表演本身的篇幅不能很长。表演可能是其中的一段，依赖观众对神话背景的理解

   但荷马史诗的结构性优秀很难在口头创作和表演中完成。尤其这种章节之间的巧妙联系（作者举了第五章到第六章的例子，用章节结尾两个人幽默的交换礼物，来从血腥的阿开奥斯前线过渡到特洛伊城）。这种方式是很难用一节节表演处理的。

   ## 荷马史诗中的自然与习俗

   本文从伊利亚特的「权杖之争」为出发点，写到两个故事的主线

   1. 阿喀琉斯是自然的，对权杖置气
   2. 阿伽门农是过于政治化的，权杖代表神和权力的来源

   故事从他们的不成熟和争吵带来灾难开始，中间由奥德修斯——即自然掌握一份力量、又懂得权力而不是完全政治动物的它——来拿着权杖执行任务，而和好的时候，阿伽门农更加成熟的政治化，用庞大的礼仪宴请阿喀琉斯；阿喀琉斯更加的自然，一心想着复仇。

   而奥德修斯更像两者混合。这里作者列了两段：

   1. 在基尔克的岛上，不放弃同伴，面对命运。在神明（神性）的帮助下，没有变成猪（堕落为兽性）。
   2. 通过自然的力量制作婚床，这也是国王身份的证明

   ## 赫克托尔的悲剧

   （这一节和文本直接关联，发散的部分很少，对文本解读很细）

   作者提到，荷马史诗中的英雄道德习俗，可以从十二卷中特洛伊人的盟友对话中看出来。这里指出，参战理由有两种：

   1. 政治性和习俗性的：作为土地的领导者，尽管自身血统高贵，也需要功绩（和道德）来巩固
   2. 自然的：在荷马史诗的世界中，人不能长生不老，是有限，所以要通过杀敌来获得不朽的荣誉。这几乎是荷马史诗世界观中富裕有限生命以意义的唯一方式。“荣耀是对于死亡这个人生根本的最大补偿”。英雄活在生与死的世界中，要通过战斗来换取不朽声明，泯灭生与死的界限（这个地方我们是不是应该重新审视奥德修斯去冥界那一段，这么一对比就感觉有点意思了啊）

   > 朋友啊，倘若我们躲过了这场战斗，
   >
   > 便可长生不死，还可永葆青春，
   >
   > 那我自己也不会置身前列厮杀，
   >
   > 也不会派你投入能给人荣誉的战争；
   >
   > 但现在死亡的巨大力量无处不在，
   >
   > 谁也躲不开它，那就让我们上前吧，
   >
   > 是我们给别人荣誉，或别人把它给我们。

   作者再次将荷马世界分成「习俗道德的」「自然的」，并认为在《伊利亚特》中，赫克托尔算是前者，阿喀琉斯算是后者。但是作者强调，这种分割法本身有一点武断，下面他完整分析了赫尔托尔在《伊利亚特》中的经历。

   这里的关注点包含：

   - 语言和行动。（我感觉语言和行动是否是品鉴或者创作的时候一个考量点？之前看分析《城堡》也有说在第三章之后 K 就几乎没有「行动」的）。
   - 对赫尔托尔的修饰，从「杀人的赫克托尔」到最后「他们是这样为驯马的赫克托尔举行了葬礼」。这里面人称的变化
   - 「德性」和「血性」的张力。前者是作为一个城邦统治者的良好品质，后者则是英雄野性的张力。

   赫克托尔一出场的时候，是只有「政治行动」的。后续他斥责自由自在的帕里斯，这也体现出了他们的差异。第六章在城里表现出了「杀人的赫克托尔」作为丈夫、儿子等人的身份，是有着人性的城邦角色。需要注意，这章提到赫克托尔：「**学会**战斗」「**血性**阻止我这么做」（转为防守）。这某种程度上暗示了赫克托尔被「血性」占据的悲剧，而在战斗中，己方角色的劝诫也无法制止赫克托尔的血性（*他批评波吕达马斯失去理智，这更是极具反讽意味，因为读者清楚地知道，此时缺乏理智的正是赫克托尔自己。事实上，虽然宙斯从第8卷开始全力帮助赫克托尔和特洛伊人，但是他的真实目的在于满足阿基琉斯的愿望*），直到最终在与阿喀琉斯战斗的时候，（逃避似的）没有进到城内，而被阿喀琉斯杀害。在死后被折磨后，埋葬的时候，故事以「他们是这样为驯马的赫克托尔举行了葬礼」进行收尾。此时，赫克托尔又重新的（在死后）回到了人性的一面。

   这一段还有我觉得比较有意思的文本，单独摘录：

   > “荷马说“恶毒的命运把赫克托尔束缚在原地”，而我们已经看到，命运向来是通过人的选择来发挥作用的。”

   ## 阿喀琉斯的神性和兽性

   > 伊利亚特中如何理解阿克琉斯的愤怒以及荷马的写作意图？ - 羟基氧的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/320519950/answer/655837882

   刷贴的时候刷到这段，感觉和本文的内容差不多